Navegación en una operación.
El sistema nos ofrece una gran variedad
de operaciones a realizar dependiendo
del tipo de licenciamiento del cual
dispongamos y del tipo de hecho o evento
administrativo que vayamos a registrar.
Cada operación solicita y requiere algún
tipo de información particular
dependiendo de su objetivo y función,
pero la navegación en todo tipo de
operación es la misma.
Veamos entonces cómo navegar en una
operación.
Recomendamos antes de ver este video
haber consultado el video navegación en
la plataforma, cajas de diálogo.
Para esta explicación tomaremos como
ejemplo el asistente de la operación de
facturación y ventas, ya que es una de
las operaciones más importantes y
completas del sistema.
Todas las opciones y utilidades que
explicaremos en esta operación aplican
para todas las demás operaciones
independiente del módulo al que
pertenezcan.
Siempre que ingresamos al asistente de
una operación, encontraremos en la parte
superior derecha el nombre de la
operación que estamos realizando.
En este caso nos indica que es una
operación de facturación y venta. Cada
operación que se realiza al sistema
tiene un nombre distintivo.
Es importante en el asistente de una
operación entender el significado del
color de los campos.
Los campos de color gris, como el campo
del número del documento y el campo de
la referencia son campos que no son
editables desde el asistente donde nos
encontramos ubicados en este momento.
Los campos de color verde, como el
detalle, el centro de costos base y la
clase de operación son campos que son
opcionales, es decir, que la información
allí solicitada no es obligatoria y que
el proceso se culminará
satisfactoriamente,
se haya o no digitado esta información.
Y los campos de color blanco
son campos que son obligatorios e
indispensables.
Esta información obligatoria debe ser
siempre digitada, ya que de no
registrarla, el sistema reportará error
y no permitirá terminar el proceso.
A continuación hablemos de las listas de
selección como la que vemos disponible
al seleccionar el tipo de documento de
soporte de esta operación.
Existen varios tipos de listas de
selección. La barra de referencia es una
de ellas, la lista de selección
inteligente y la lista de selección
fija. En esta operación de facturación y
ventas encontraremos dos de estos tipos.
la barra de referencia como la que
encontramos al momento de seleccionar el
documento de soporte de la operación o
al momento de seleccionar el vendedor.
Esta nos permite desplegar o abrir un
catálogo del sistema en modo selección
y en algunos casos, como en el campo de
cliente nos permite la opción de crear
nuevos registros.
La barra de referencia está compuesta
por tres partes.
El área de referencia es el campo donde
aparecerá el nombre del recurso que
hemos seleccionado.
El botón de mantenimiento, que es el
botón de la llave, nos permite crear un
nuevo recurso o ingresar a modificar un
recurso ya existente.
Y el botón de búsqueda, que es el botón
de la linterna, nos permite desplegar la
lista para seleccionar.
El otro tipo de lista de selección es la
lista de selección fija, como la que
podemos encontrar en el campo de fecha
de soporte.
Este tipo de lista tiene una información
ya definida a la cual no es posible
adicionarle más recursos.
El otro tipo de lista de selección, que
es la lista de selección inteligente se
explica en el video navegación en la
plataforma, cajas de diálogo.
Generalmente todas las operaciones
cuentan con varios pasos para registrar
la información del hecho uento
administrativo.
Para desplazarnos por estos diferentes
pasos, podemos ir avanzando o
retrocediendo con el botón de siguiente
o el botón de anterior que encontramos
en la barra de estado de la operación.
Tengamos en cuenta
que en la parte superior izquierda de la
ventana encontramos una barra de color
azul donde el sistema nos indica el paso
en el cual nos encontramos ubicados.
Como acabamos de mencionar, las
operaciones cuentan con una barra de
estado que nos ofrece algunas utilidades
adicionales y que nos permiten el
desplazamiento
entre los pasos de la operación.
La barra de estado es la que encontramos
en la parte inferior de la ventana.
Es esta que podemos ver acá.
En la barra de estado tenemos el primer
botón que es para activar o desactivar
las ayudas rápidas del asistente.
Como podemos ver, este botón nos permite
hacer visibles o invisibles los iconos
de ayuda que nos ofrecen los diferentes
campos.
Al igual en la barra de estado también
encontramos el botón de configuración.
En esta opción de configurar operación
se permite realizar múltiples
configuraciones genéricas para todas las
operaciones y algunas particulares para
este tipo de operación.
Entre las configuraciones genéricas que
se pueden realizar y que son comunes a
todas las operaciones, está el modo de
grabar operaciones, cómo configurar un
documento de soporte por defecto, al
igual que la configuración de un
documento de impresión, entre otros.
Para mayor información sobre estas
configuraciones genéricas, consulte los
videos respectivos en el capítulo
manejador de operaciones.
Allí mismo encontramos la opción para
guardar los cambios realizados en la
presentación de la operación o para
reestablecer la presentación original.
Luego encontramos el botón de grabar.
Este botón graba los datos de la
operación aún antes de haber sido
aceptada y procesada.
Ejemplo, estamos realizando una factura
de venta de muchos registros y para
grabar hasta un momento determinado lo
que llevamos, tendríamos que salir y
entrar nuevamente para luego continuar.
Para que no sea necesario que tengamos
que salir y que de esa manera el sistema
nos grabe los datos, tenemos la opción
de grabar y así no tenemos que cerrar la
operación.
De esta manera, el sistema nos graba la
información que llevamos registrada
hasta el momento.
A su lado tenemos el botón de verificar.
Este botón verifica los datos de la
operación, es decir, verifica que todos
los datos registrados en la operación
sean reales y que estén previamente
registrados en el sistema, al igual que
verifica que se haya registrado la
totalidad de los datos necesarios para
la operación.
Seguido del botón verificar, encontramos
los botones de autoimprimir,
autoprocesar,
imprimir,
cancelar,
anterior, siguiente y aceptar.
El botón de autoimprimir
permite que después de que se complete
el registro de la información de la
operación, esta se imprima de forma
automática. en el documento de impresión
que se tenga indicado con tan solo dar
clic en el botón aceptar.
El botón de autoprocesar
permite que después de que se complete
el registro de la información de la
operación y se dé clic en el botón de
aceptar, esta se procese de forma
automática, es decir, que el sistema
proceda a interpretar la información
registrada. y a generar los movimientos
correspondientes, sean contables de
inventarios, de activos, entre otros,
según corresponda.
El botón de imprimir permite seleccionar
el documento de impresión que se va a
usar como soporte físico de la
operación. Allí también tenemos la
opción de ver una vista previa del
documento y de enviarlo a imprimir.
Luego tenemos el botón de cancelar.
Este botón cancela el proceso, es decir,
cierra el asistente ignorando los
cambios realizados.
Los botones de anterior y siguiente
permiten el desplazamiento entre los
diferentes pasos de la operación.
y el botón de aceptar. Verifica los
datos registrados en todos los campos de
la operación y graba la operación en el
manejador de operaciones.
El asistente de una operación puede ser
ampliado o minimizado según las
necesidades de visualización del
usuario, para lo cual debemos utilizar
el botón que encontramos en la parte
superior derecha de la operación.
Allí mismo encontramos el botón que nos
permite cerrar la operación. Es el que
encontramos con la forma de X. Este
botón detecta si se realizó alguna
modificación en la operación y nos
pregunta si deseamos grabar los cambios
antes de cerrar.
Como vemos, el sistema ha detectado que
la operación ha sido modificada y nos
pregunta si deseamos grabar los cambios.
Es importante también que mencionemos
las diferentes ayudas que nos ha estado
mostrando el asistente. Hace un momento
mencionamos que las ayudas se activan o
se desactivan con el icono que
encontramos en la barra de estado de la
operación.
Hay dos tipos de ayudas.
las ayudas contextuales, que son
aquellas que cuando pasamos el cursor
del mouse por encima de algún campo, el
sistema nos muestra el propósito de ese
campo. Podemos encontrarlas pasando el
cursor por el nombre del campo o en este
caso por el icono o dando o pasando el
cursor sobre el icono de ayuda.
Hay otro tipo de ayuda que nos ofrece el
sistema que se activa cuando estando en
el asistente de la operación tecleamos
F1. El sistema procede a abrir la ayuda
del sistema en el tema o utilidad de la
cual estamos haciendo uso.
También es importante que notemos que
todos los asistentes de las operaciones
tienen en la parte superior una barra
que nos presenta dos opciones,
operación y opciones.
Operación generalmente nos ofrece la
posibilidad de marcar la operación como
anulada. Para mayor información sobre
las implicaciones y otras opciones para
anular una operación, consulte el video
anulación de una operación.
opciones nos ofrece diferentes
utilidades u opciones de configuración
dependiendo del tipo de operación que
estemos realizando.
Para finalizar, notemos que en la parte
superior del asistente
encontramos una barra con datos de la
operación que estamos realizando en este
momento. datos como el número del
documento de soporte. En este caso nos
indica que es una factura de venta, la
factura de venta número 10, la fecha de
soporte de la operación y la fecha y
hora de creación de la misma.
Recordemos que todas las opciones y
utilidades que explicamos en este video
aplican para todas las demás operaciones
independiente del módulo al que
pertenezcan.
Esto es todo acerca de la navegación en
una operación. M.